---
title: Linux 桌面玩家指南：01. 玩转 Linux 系统的方法论
date: 2023-11-21 09:47:12 UTC+8
categories: [Java, Library]
tags: [java, geo tools, open source java library, opsj]     # TAG names should always be lowercase
# author: 1
---

> 本文引自京山游侠《Linux 桌面玩家指南：01. 玩转 Linux 系统的方法论》，原文地址：https://www.cnblogs.com/youxia/p/LinuxDesktop001.html

## 玩转 Linux 系统的方法论
### 从佳客属开始学习，但是要注意与时俱进

- 《鸟哥的 Linux 私房菜》
- 《Linux 就该这样学》
这两本都有针对 CentOS 7 的最新版。

- 《Unix/Linux编程》
- 《Linux 教程》
这两本书重点讲的是全字符界面的 Linux，讲的特别系统，没有局限于哪一个特定的发行版，但是它里面讲的知识在每一个 Linux 发行版中都可以用。对文件、用户、权限、Shell、管道这些知识讲得特别深入。这两本书还包含一些别的 Linux 书籍没有得知识点，例如 tty。其实我们在使用键盘和屏幕操作 Linux 的时候，系统的响应模式是在不断变化的。有时，我们输入文字，马上可以得到回显，像输入命令的时候；有时，我们输入文字，完全没有回显，像输入密码的时候；有时，我们输入一行文字，按 Enter 键后，系统才执行我们的命令；有时，只要敲一个字符，不需要按 Enter，就会立即得到系统的响应。以上这一切，都是由 tty 控制的。上面两本书，就讲到了 Linux 中的stty命令和 tty 编程。

除了教科书，还可以从 Linux 系统编程得角度去揣摩 Linux 系统得用法，所以下面两本书值得读一读：
- 《UNIX 环境高级编程》
- 《Linux/UNIX 系统编程手册》上下两册

Linux 内核和内核模块得知识也很重要，有助于我们对 Linux 桌面系统的理解，可以读一读下面几本书：
- 《Vim 实用技巧》
- 《Linux 内核设计与实现》
- 《UNIX 编程艺术》
- 《LINUX 设备驱动程序》
- 《深入理解 LINUX 内核》

软件技术无时无刻不在进步，教科书上的知识也有过时的时候，所以一定要能够改变思想，拥抱新的变化。

## 总结
玩转 Linux 系统的方法论，主要包含以下内容：
1. 从教科书开始学习，但是要注意与时俱进。多读书，系统学习 Linux 基础知识。多思考，想明白命令背后的根本原理。多实践，紧跟最新的 Linux 发行版不掉队。
2. 使用一个命令时，要知道该命令属于什么软件包。充分认识到 Linux 的功能是由众多的软件构建起来的。使用一个命令时，要知道这个命令属于什么软件包，再用软件包的名称作为关键字去做功课。需要使用 `which` 和 `dpkg -S`
3. 了解进程。使用 `ps` 命令和 `pstree` 命令查看进程和进程之间的关系。通过系统中有哪些进程及这些进程之间的管理来分析复杂系统的构成。
4. 学会查找和管理软件包。充分利用 Linux 发行版官方维护的软件仓库。使用 `sudo aptitude search` 查找软件包，使用 `sudo aptitude install` 安装软件包，使用 `dpke -L` 命令查看软件包安装后散落在文件系统的什么位置。
5. 善于阅读软件的文档。遇到苦难记得使用 `man`、`info` 等命令。空间时间可以利用手机阅读 PDF 格式的文档进行学习。
6. 必要时参考软件的源代码。编译过的软件包，可以使用 `sudo aptitude source` 命令下载源代码。脚本语言或标记语言编写的软件，可直接阅读它的代码。
7. 查看 Log 。高级技巧。很有用，基本上不会用到。

