---
title: volatile 的作用，与 synchronized 的异同
author:
  name: superhsc
  link: https://github.com/maxpixelton
date: 2019-10-18 23:33:00 +0800
categories: [Java, 并发]
tags: [thread]
math: true
mermaid: true
---

## volatile 是什么

volatile，是 Java 中的一个关键字，是一种同步机制。当某个变量是共享变量，且这个变量是被 volatile 修饰的，那么在修改了这个变量的值之后，再读取该变量的值时，可以保证获取到的是修改后的最新的值，而不是过期的值（可见性）。

相比于 synchronized 或者 Lock，volatile 是更轻量的，因为使用 volatile 不会发生上下文切换等开销很大的情况，不会让线程阻塞。但正是由于它的开销相对比较小，所以它的效果，也就是能力，相对也小一些。

虽然说 volatile 是用来保证线程安全的，但是它做不到像 synchronized 那样的同步保护，volatile 仅在很有限的场景中才能发挥作用。



## 不适用 volatile 的场景

volatile 不适合运用于需要保证原子性的场景（volatile 无法保证数据的原子性），比如数据更新时，需要依赖原来的值。
最典型的就是 `a++` 的场景，仅靠 volatile 是不能保证 a++ 的线程安全的。代码如下所示：

```java
public class CantUseVolatile implements Runnable {

    volatile int a;

    @Override
    public void run() {
        for (int i = 0; i < 1000; i++) {
            a++;
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Runnable r = new CantUseVolatile();
        Thread t1 = new Thread(r);
        Thread t2 = new Thread(r);
        t1.start();
        t2.start();
        t1.join();
        t2.join();
        System.out.println(((CantUseVolatile) r).a);
    }

}
```
上面代码中：
- 定义了一个 volatile 修饰的 int 类型的变量 a；
- 在 main 函数中，创建了两个线程，并让它们运行。这两个线程运行的内容是执行 1000 次的累加操作，每次累加操作会对变量 a 进行自加操作。当这两个线程都运行完毕之后，其中一次运行结果如下：
```console
1913
```
在多次输出结果可以看出，即使变量 a 被 volatile 修饰，虽然它最终共执行 2000 次自加操作，所以最终它的结果是不到 2000 的，这就证明了 volatile 不能保证原子性。


## 适用 volatile 的场景

### 适用场景一：布尔标记位

如果某个共享变量自始至终只是被各个线程赋值或读取，而没有其他的操作（比如读取并在此基础上进行修改这样的复合操作）的话，则可以使用 volatile 来代替 synchronized 或者代替原子类。

> 赋值操作自身是具有原子性的，volatile 同时又保证了可见性，这就足以保证线程安全了。
{: .prompt-tip }

**一个比较典型的场景就是布尔标记位的场景**，例如 volatile boolean flag。

通常情况下，boolean 类型的标记位是会被直接赋值，此时不会存在复合操作（如 a++），只存在单一操作（就是改变 flag 的值），一旦 flag 被 volatile 修饰之后，就可以保证可见性了，那么这个 flag 就可以当作一个标记位，此时它的值一旦发生变化，所有线程都可以立刻看到，所以这里就很适合运用 volatile 了。

代码示例：

```java
public class SuitableForUsingVolatile1 implements Runnable {

    volatile boolean done = false;

    @Override
    public void run() {
        for (int i = 0; i < 1000; i++) {
            setDone();
        }
    }

    public void setDone() {
        this.done = true;
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Runnable r = new SuitableForUsingVolatile1();

        Thread t1 = new Thread(r);
        Thread t2 = new Thread(r);
        t1.start();
        t2.start();
        t1.join();
        t2.join();
        System.out.println(((SuitableForUsingVolatile1) r).done);
    }
}
```

这段代码和前一段代码非常相似，唯一不同之处在于，把 `volatile int a` 改成了 `volatile boolean done`，并且在 1000 次循环的操作过程中调用的是 `setDone()` 方法，而这个 `setDone()` 方法就是把 `done` 这个变量设置为 `true`，而不是根据它原来的值再做判断，例如原来是 false，就设置成 true，或者原来是 true，就设置成 false，这些复杂的判断是没有的，setDone() 方法直接就把变量 done 的值设置为 true。那么这段代码最终运行的结果如下：

```bash
true
```

无论运行多少次，控制台都会打印出 true，最终的 true 结果证明了，在这种场景下，volatile 起到了保证线程安全的作用。

第二个例子区别于第一个例子最大的不同点就在于，第一个例子的操作是 a++，这是个复合操作，不具备原子性，而在本例中的操作仅仅是把 done 设置为 true，这样的赋值操作本身就是具备原子性的，所以在这个例子中，它是适合运用 volatile 的。

### 适用场景二：作为触发器

第二个适合用 volatile 的场景：作为触发器，保证其他变量的可见性。

下面是 Brian Goetz 提供的一个经典例子：

```java
Map configOptions;
char[] configText;
volatile boolean initialized = false;
···

// In thread A
configOptions = new HashMap();
configText = readConfigFile(fileName);
processConfigOptions(configText, configOptions);
initialized = true;
···

// In thread B
while (!initialized) 
 sleep();
// use configOptions
```

在这段代码中可以看到，有一个 map 叫作 configOptions，还有一个 char 数组叫作 configText，然后会有一个被 volatile 修饰的 boolean initialized，最开始等于 false。再下面的这四行代码是由线程 A 所执行的，它所做的事情就是初始化 configOptions，再初始化 configText，再把这两个值放到一个方法中去执行，实际上这些都代表了初始化的行为。那么一旦这些方法执行完毕之后，就代表初始化工作完成了，线程 A 就会把 initialized 这个变量设置为 true。

而对于线程 B 而言，它一开始会在 while 循环中反复执行 sleep 方法（例如休眠一段时间），直到 initialized 这个变量变成 true，线程 B 才会跳过 sleep 方法，继续往下执行。重点来了，一旦 initialized 变成了 true，此时对于线程 B 而言，它就会立刻使用这个 configOptions，所以这就要求此时的 configOptions 是初始化完毕的，且初始化的操作的结果必须对线程 B 可见，否则线程 B 在执行的时候就可能报错。

可能会担心，因为这个 configOptions 是在线程 A 中修改的，那么在线程 B 中读取的时候，会不会发生可见性问题，会不会读取的不是初始化完毕后的值？如果我们不使用 volatile，那么确实是存在这个问题的。

但是现在用了被 volatile 修饰的 initialized 作为触发器，所以这个问题被解决了。根据 happens-before 关系的单线程规则，线程 A 中 configOptions 的初始化 happens-before 对 initialized 变量的写入，而线程 B 中对 initialzed 的读取 happens-before 对 configOptions 变量的使用，同时根据 happens-before 关系的 volatile 规则，线程 A 中对 initialized 的写入为 true 的操作 happens-before 线程 B 中随后对 initialized 变量的读取。

如果分别有操作 A 和操作 B，用 $hb(A, B)$ 来表示 A happens-before B。而 happens-before 具有可传递性质的，如果$hb(A, B)$，且 $hb(B, C)$，那么可以推出 $hb(A, C)$。所以根据上面的条件，可以得出结论：线程 A 中对于 configOptions 的初始化 happens-before 线程 B 中对于 configOptions 的使用。所以对于线程 B 而言，既然它已经看到了 initialized 最新的值，那么它同样就能看到包括 configOptions 在内的这些变量初始化后的状态，所以此时线程 B 使用 configOptions 是线程安全的。这种用法就是把被 volatile 修饰的变量作为触发器来使用，保证其他变量的可见性，这种用法也是非常值得掌握的。

## volatile 的作用

volatile 有两个作用：
1. **保证可见性**。Happens-before 关系中，对于 volatile 是这样描述的：对一个 volatile 变量的写操作 happen-before 后面对该变量的读操作。代表了如果变量被 volatile 修饰，那么每次修改之后，接下来再读取这个变量的时候一定能读取到该变量最新的值；
2. **禁止重排序**。在满足 as-if-serial 语义的前提下，由于编译器或 CPU 的优化，代码的实际执行顺序可能与编写的顺序不同，这在单线程的情况下是没问题，但是一旦引入多线程，这种乱序就可能会导致严重的线程安全问题。用 volatile 关键字就可以在一定程度上禁止这种重排序，因为当一个变量被 volatile 修饰时，就指示 JVM 该变量时共享且不稳定的，可以到主内存中获取到。

> as-if-serial 语义：不管怎么重排序，（单线程）程序的执行结果不会改变。


## volatile 和 synchronized 的关系

1. **相似性**。volatile 可以看作是一个轻量版的 synchronized，比如一个共享变量如果自始至终只被各个线程赋值和读取，而没有其他操作的话，那么就可以用 volatile 来代替 synchronized 或者代替原子变量，足以保证线程安全。实际上，对 volatile 字段的每次读取或写入都类似于“半同步”：
   - 读取 volatile 与获取 synchronized 锁有相同的内存语义；
   - 写入 volatile 与释放 synchronized 锁有相同的内存语义。
2. **不可代替**。但是在更多的情况下，volatile 是不能代替 synchronized 的，volatile 并没有提供原子性和互斥性；
3. **性能方面**。volatile 属性的读写操作都是无锁的，正是因为无锁，所以不需要花费时间在获取锁和释放锁上，所以说它是高性能的，比 synchronized 性能更好。
