---
title: 三个技术认知
author:
  name: superhsc
  link: https://github.com/maxpixelton
date: 2021-12-01 22:33:00 +0800
categories: [系统设计]
tags:  [Architecture Design]
math: true
mermaid: true
---

## 对架构设计的认知

关于架构设计的问题，一定要立足于点、连接成线、扩散成面。

主要关注四点：

- **为什么做架构拆分？**通常最直接目的就是做系统之间解耦、子系统之间解耦，或模块之间的解耦；
- **为什么要做系统解耦？**系统解耦后，使得原本错综复杂的调用逻辑能有序地分布到各个独立的系统中，从而使得拆封后的各个系统职责更单一，功能更为内聚；
- **为什么要做职责单一？**因为职责单一的系统功能逻辑的迭代速度会更快，会提高研发团队响应业务需求的速度，也就是提高了团队的开发效率；
- **为什么要关注开发效率？**研发迭代效率的提升是任何一家公司在业务发展期间都最为关注的问题，所以从某种程度上看，架构拆分是系统提效最直接的手段。

所以，架构拆分其实是管理在技术上提效的一种手段，认识到这一点后，就不难理解为什么很多架构师在做系统架构时，会做系统设计上的拆分，甚至认为架构的本质就是拆分了。

例如：系统拆分的架构设计问题，在面试中很常见，可以从上面四个层面的回答：

- 从 XXX 系统层面来看，由于业务流程中的 XXX 系统相对来说业务稳定，不存在很多的迭代需求，如果耦合到整个交易系统中，在其他功能发布上线的时候会影响订单系统，比如 XXX 稳定性。基于这样的考虑，需要拆分出一个独立的子系统；
- 从 XXX 系统层面来看，由于 XXX 是业务流程中的非核心系统，出于保障业务流程稳定性的考虑，将 XXX 系统单独拆分出来，在发生异常的时候能让促销系统具有可降级的能力；
- 从 XXX 系统层面来看，XXX 是业务流程中最为复杂和灵活的系统，出于专业化和快速迭代的考虑，拆分出一个独立的 XXX 系统，目的就是为了快速响应需求的变化；
- 从复杂度评估层面来看，系统拆分虽然会导致系统交互更加复杂，但在规范了 API 的格式定义和调用方式后，系统的复杂度可以维持在可控的范围内。

## 分析问题的认知

**要根据系统所处阶段的主要矛盾来回答架构设计问题**。在 20 世纪 60 年代，《人月神话》的作者就分析，**软件复杂性来源于两点：本质复杂度和偶然复杂度**。

- 开发工具、开发框架、开发模式，以及高性能和高可用这些仅是偶然复杂性；
- 架构最重要的是要解决本质复杂性，这包括人的复杂性和业务的复杂性。

技术是静态的，业务和用户是变化的，具体问题要从具体的业务领域出发。只想做技术，不想做业务，这种想法要不得。处理的最有价值的事情，是**利用技术解决了业务领域的某阶段的主要问题**，这也是最复杂的。



## 能力边界认知

互联网大厂的中高级研发工程师晋升架构师的标准，如下图所示：

|              | 中高级研发                       | 架构师                                                       |
| ------------ | -------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 功能性需求   | 采用合理的技术实现系统功能性需求 | 采用合理的技术设计系统功能性架构                             |
| 非功能性需求 | 无要求                           | 在系统高可用、高性能、高扩展以及容在性等技术导向方面做出有价值的贡献。 |

掌握互联网架构设计中的高性能、高可用、高扩展这些非功能性设计方案是基础，但还要看你是站在哪个角色上考虑的。互联网大厂职级体系晋升的一个很重要规则，就是你所做的事情的边界，所能影响到的范围。

比如，研发工程师和架构师能驾驭的边界可以如下概括：

- 一个中高级研发工程师对系统的驾驭边界至少是模块或者子系统层面；

- 一个架构师对系统的驾驭边界至少是全系统层面；

- 一个高级架构师对系统的驾驭边界至少是某一领域层面。

常说，屁股决定脑袋，不在那个位置就不会真正体会到那个位置带来的问题。没有触达多系统层面的设计，就不会掌握多系统层面带来的复杂度和解决问题的思考逻辑。但是往往研发同学意识不到这样的问题存在，即便能碰到一个通盘考虑架构设计的机会，但价值、眼界、认知的形成，也不是一朝一夕的事儿。

因此，**要在工作中养成归纳总结的习惯，形成自己的知识体系，沉淀自己的方法论，提高自己的认知能力，并且跳出舒适区，多争取扩展自己能驾驭系统的边界的机会。**



## 总结

提高竞争力，可以从以下三点努力：

1. 提高对系统架构设计的认知能力。一个好的架构师的架构设计不是仅仅停留在技术解决方案上；
2. 要提高分析系统问题的认知能力，做架构设计要具备**根据现阶段的主要矛盾来分析问题的能力**；
3. 扩大自己能够驾驭系统的边界，因为只有这样才能遇到之前没经历过的问题层次，注意我这里说的是问题层次，而不是问题数量。